Translator: Sunil Bhatt
Reviewer: Rajneesh Pandey
हैलो, मैं केविन अलोका हूँ, मैं यू ट्यूब का ट्रेंड्स मैनेजर हूँ,
और मेरा पेशा ही यू ट्यूब विडियो देखना है।
यह सच है।
आज हम थोड़ी सी बात करेंगे कि कैसे विडियो तेज़ी से फैलते हैं।
और यह हमारे लिए अहमियत क्यों रखता है।
हम लोग बहुत बड़े स्टार बनना चाहते हैं
सेलेब्रिटी, गायक या कमेडियन
जब मैं छोटा था तो यह बहुत ही मुश्किल लगता था।
अब तो वेब विडियो ने ऐसा कर दिया है कि
हम में से कोई भी, या हमारी कोई भी रचनात्मक चीज़
बहुत ही मशहूर हो सकती है,
हमारी दुनिया की संस्कृति का हिस्सा हो सकती है।
और कोई भी इंटरनेट पर अगले शनिवार तक
मशहूर हो सकता है।
लेकिन यू ट्यूब में हर मिनट 48 घंटे के विडियो
अपलोड किये जाते हैं।
और इनमें से बहुत थोड़े ही
वायरल हो पाते है, जिनको लाखों लोग देखते है और सांस्कृति आंदोलन बन जाते हैं।
ऐसा कैसे होता है?
इसमें तीन चीज़ें हैं।
रुचि पैदा करने वाले, भाग लेने वालों का समूह
और अप्रत्याशितता |
ठीक है, आगे चलते हैं।
(बेअर वास्कास का विडियो) हे भगवान, हे भगवान,
हे भगवान
वाह!
हो......, वाह ............
पिछले साल, बेअर वास्कास ने यह विडियो पोस्ट किया था।
इसे उसने योसिमिटी नेशनल पार्क में अपने घर के आगे बनाया था।
2010 में इसको 2.3 करोड़ लोगों ने देखा था।
(हंसी)
यह चार्ट है जब
वह पिछली गरमियों में मशहूर हुआ।
पर उसने वायरल विडियो बनाने के बारे में नहीं सोचा था
वह सिर्फ़ सबको इंद्रधनुष दिखाना चाहता था।
क्योंकि तुम यही करोगे, अगर तुम्हारा नाम योसिमिटी पहाड़ी भालू है।
(हंसी)
असल में उसने कई प्रकृति पर बने विडियो पोस्ट किये हैं।
दरअसल यह विडियो तो काफ़ी पहले
जनवरी में पोस्ट किया गया था।
तो यह कैसे हुआ?
जिमी किमेल ने दरअसल
यह ट्वीट पोस्ट की
और इसी ने ही इस विडियो को इतना मशहूर बना दिया।
जिमी किमेल जैसे रुचि पैदा करने वाले ही
नई और मज़ेदार चीज़ों से हमारा परिचय कराते है
और उनको दर्शकों की बड़ी संख्या तक पहुँचाते हैं।
(विडियो) रिबेक्का ब्लैक; ♫इट्स फ़्राइडे, फ़्राइडे, गोट्टा गेट डाउन ओन फ़्राइडे♫
♫एवरीबाडी इस लुकिंग फ़ोरवर्ड टू द विकेंड, विकेंड♫
♫फ़्राइडे, फ़्राइडे, गेटींग डाउन ओन फ़्राइडे♫
केविन: आप लोगों यह तो ने नहीं सोचा कि हमारी बात होगी और
और हम इस विडियो के बारे में बात नहीं करेंगे।
रेबेक्का ब्लैक का "फ़्राइडे" इस साल के सबसे मशहूर विडियो में से एक है।
इसको 20 करोड़ के करीब लोगों ने देखा है।
इसका चार्ट इस तरह दिखता है।
"दोहरे इंद्रधनुष" की तरह ही है।
लगता है कि यह तो अचानक कहीं से निकल आया।
सो इस दिन क्या हुआ?
बिल्कुल, इस दिन शुक्रवार (फ़्राइडे) ही था, यह सच है
अगर आप इन चोटियों के बारे में सोच रहे हैं, तो वे भी शुक्रवार ही हैं।
(हंसी)
और यह दिन..
यह खास शुक्रवार
टोश.0 ने इसको लिया और बहुत से ब्लाग इसके बारे में लिखने लगे।
मास्ट्री साइंस थियेटर का माइकल जे. नेलसन
उन पहले लोगों में से एक है जिसने इसके बारे मे ट्वीटर पर मज़ाक किया।
पर खास बात यह है कि एक इंसान या कुछ रुचि पैदा करनेवालो के ग्रुप ने
यह सोचा
और बहुत लोगों के साथ इस को शेयर किया और इसको तेज़ी से मशहूर किया।
और इस तरह लोगों का एक समूह बन गया।
उन लोगों का जो इस तरह के मज़ाक शेयर करते है।
और वे इसके बारे में बात करने लगे और इसके साथ कुछ खेलने लगे।
अब यू ट्यूब में "फ़्राइडे" की 10,000 से ज़्यादा पैरोडियाँ हैं।
पहले सात दिनों में भी
हफ़्ते के हर दूसरे दिन एक पैरोडी आती थी।
(हंसी)
20वीं सदी के एकतरफ़ा मनोरंजन से अलग
इस समूह का इसमें भाग लेना
इस पूरी घटना का हिस्सा बन गया -
या इसको फैलाने में या इसके साथ कुछ नया करने में
(संगीत)
तो "न्यान कैट" एक बचकाना कार्टून है
इसमें बचकाना संगीत है
और यह बस इसी तरह है |
इस साल लगभग 5 करोड़ बार देखा गया।
अगर आपको लगता है कि यह अजीब बात है तो
आपको मालूम होना चाहिए कि इसका तीन घंटे का वरज़न भी है।
और उसको भी चालीस लाख बार देखा गया है।
(हंसी)
बल्कि बिल्लियाँ भी इस विडियो को देख रही थीं।
बिल्लियाँ देख रही थीं कि कैसे दूसरी बिल्लियाँ इसको देख रही हैं।
(हंसी)
खास बात यहाँ यह है कि
यहाँ कुछ बनाने की इच्छा को बढ़ावा मिला है -
इंटरनेट और कंप्यूटर वालों के दिमाग में।
और कुछ रिमिक्स भी बनाये गये |
(हंसी)
किसी ने पुराने समय का वरज़न बनाया।
और यह एकदम इंटरनेशनल बन गया।
(हंसी)
सब रिमिक्स करनेवाले जोश में आ गए।
और एक बचकाने मज़ाक से
यह ऐसी चीज़ बन गई कि हम सब इसमें हिस्सा ले सकें
क्योंकि हम सिर्फ़ मज़ा ही नहीं उठाते बल्कि
हम इसमें हिस्सा भी लेते हैं।
किसने कभी ऐसा सोचा होगा?
किसने सोचा होगा कि "दोहरा इंद्रधनुष" या "रेबेक्का ब्लैक"
या "न्यान कैट"?
तुमने ऐसा क्या लिखा होगा
जिसमें यह सब हो?
इस दुनिया में जहाँ हर मिनट में
दो दिन के विडियो अपलोड किये जाते हैं
सिर्फ़ वही जो अलग से हैं और चकित करने वाले हैं.
यहाँ मशहूर हो सकते हैं।
जब मेरे दोस्त ने मुझे कहा कि यह विडियो देखो जिसमें
एक आदमी न्यूयार्क में साइकिलवालों के चालान का विरोध कर रहा है
मैं मानता हूँ कि मुझे कोई रुचि नहीं थी।
(विडियो) कैसे नाइस्टाट: मुझे साइकिल के लेन पर नहीं चलाने के लिए चालान किया गया,
पर वहाँ हमेशा कई बाधाएं होती हैं
जिनके कारण बाइक लेन पर साइकिल नहीं चला सकते।
(हंसी)
केविन: एक अजूबा और मज़ाकिया होने के कारण
कैसी नाइस्टाट को एक मज़ेदार आइडिया मिल गया
और यह 50 लाख बार देखा गया।
तो यह बात कोई भी नयी रचनात्मक चीज़ हम करते हैं
उसके लिए सही है।
और इसके कारण
एक सवाल उठता है
इसका क्या मतलब है?
ओह
(हंसी)
केविन: इसका क्या मतलब है?
रुचि पैदा करनेवाले, रचनात्मक हिस्सा लेने वाला समूह
और अप्रत्याशितता।
ये नये मिडिया और नई संस्कृति के विशेषताएँ हैं
जहाँ सब को पूरा मौका है
और दर्शक इसकी लोकप्रियता निर्धारित करते हैं ।
मैं कहना चाहता हू, जैसा कि पहले मैंने कहा ,
अभी दुनिया का सबसे बड़ा स्टार जस्टिन बीबर,
जिसकी शुरुआत यू ट्यूब से ही हुई।
आपकी कल्पना को किसी की हरी झंडी नहीं चाहिए।
और हम सब अपने पॉप संस्कृति में
अपने को अपना मालिक महसूस करते हैं |
और ये पुराने मिडिया की विशेषताएँ नहीं हैं।
और आज के मिडिया के लिए भी सच नहीं है,
पर यह ही भविष्य के मनोरंजन का रूप होंगे।
धन्यवाद |
तालियाँ